はいこっからですね。
先程のスライドで求めた残差ですね。
残差っていうのをそれぞれのパターンににおいてて出していって合計していきましょう。
それぞれのパターンていうのは、先程のスライドで計算したのこの値ですねで3つプロットがありました。
このいちいちっていう点と35という点もありますので、その点における残差っていうのも計算していきます。
で、計算のし方は先程と同じ問いかですね。
先程のそれとやった方法と同じでワイアット低。
という対応を計算してで、それを2乗したというものですね。
で、それぞれその残差の合計を足して、その残差が一番小さくなる時のダブル0とダブルワンを求めたいんですので、それぞれ足した残差
をですね。
計算したもの。
それがこれになりますで、ここでですね。
この関数この関数っていうのは誤差関数と言われておりまして、これキャリー学習の中で一般的に色んな表現損失関数とか誤差関数とか言われ
てるんですけれども、残差関数じゃないのって言われるとですね。
ちょっと答えに窮してしまうんですけれども、一般的に誤差関数と呼ばれていて、誤差と残差っていうのは前のスライドで説明。
簡単にしたんですけれども、あまり深く意識しなくてもいいところですね。
ここが違うから、決定的にその共役手の考え方が誤ってしまうということはありませんので、一般的な呼び方として誤差関数というのが使われ
ていますよとで、何がしたいかっていうと、この誤差関数を最小にしたいと最初。
すると。
この誤差関数をこのダブル0ダブルワンの値が一番ちっちゃくなるようなダブル0とダブルの値を見ていきたいということですね。
で、この誤差関数というのはこれ3つを足したものです。
それぞれ展開して足したら、こういった計算結果になりますで、この展開のところは中学校でやってる数学ですので、展開のあり方は細かくは
話しはしないんですけれども、これ二乗するっていうのは、これを2回掛けてるってことですね。
で、それぞれの項をこう掛けていって展開していくと、こんな式になるということです。
で、ここでどんなことを求めていきたいのかという点についてちょっとですね。
イメージを持ちながらお話をしていきましょうで、この関数ですね。
この関数をグラフにしたのがですね。
こんなグラフになりますで、変数がダブル0とダブルワンということで、その2つの変数によっての誤差関数の台が決まってきますので、まず
同社はスリー釣り2と言うかですね。
立体的な形になりますで、この中で例えば。
このダブル0が大きくなってダブルはも大きくなっていくと、この誤差の値っていうのが万と大きくなってしまうと、この式を見てもイメージ
は。
かなと思います。
ここをダブル0ダブルは2乗というものがありますので、このダブルファンの値が大きくなればなるほど、その二乗によってインパクトが大きくなっ
て誤差の値が大きくなってしまうとで、何が差異かっていうと、このグラフの中で一番小さいところですね。
その点を求めたいというのは、これからやりたいことです。
で、このグラフを見る限りですね。
ちょっと細かくは見えないんですけれども、ちょっとこう目を凝らして見ていくと、大体この辺かなっていうイメージですね。
大体ダブル0もダブルはもですね。
1と0の間ぐらいの数字の直線、つまり、ワイハットイコール0何とか多数0何とかエックスっていうイメージですね。
そういった式になりそうだなと。
ということをですね。
ちょっと頭においていただくといいのかなと思いますで、この時ですね。
ちょっと注意したいことというか意識したいこと、ちょっと頭が混乱してしまう一つの要因として挙げられるのがですね。
このパラメーターというか関数の変数関数を決定づける変わっていく数字ですね。
それっていうのが色んな状況によって変わっていくというのが一つの大きなですね。
混乱のポイントと言えますで、この関数の場合、変数っていうのはダブル0とダブルワンですね。
ただ。
ちょっと戻ってですね。
この直線考えてみます。
この直線というのは、ワイアットイコールダブル0です。
ダブルエックスなんですけれども、この場合における変数ってのはエックスなんですよね。
どういうことかって言うと、これっていうのはエックスが変わっていった時に、ワイアットはどう変わっていきますかというのを示しています。
で、ダブル0とダブルワンっていうのはある時の値。
この場合というのは、ダブル0もダブルはもう1の場合を取り敢えず仮で設定してこういった直線を引いています。
つまり、ダブル0とダブル万っていうのが定数として扱われてるということですね。
で、エックスが変わってことによっては100のだけ変わってくるんですけども、この式になっていくとですね。
変数はエックスではなくて、ダブルデートDOUBLEはになるとで変わっていくのもダブル0とダブルになっていて、それがそれぞれどう変わっ
た時にどう値が変化していくのかという点を見ていくというのがこの何ですかね。
混乱の元と言うか、パラメーターとお何人何とみなすのかということによって考え方が変わってきますので、ここはですね。
常に一回学習の勉強をしていく上においては、意識していただきたいなと思っていますで、これ結構難しいところでもありますので、都度
この講義進めていく上では、これがパラメーターですよという話をしていきますで、そのパラメーターが何なのかという点について意識しながら
勉強を進めていきましょう。
問題としては、このダブル0ダブルワンを最小にする時のダブル0とダブルを求めたいということでじゃ。
これ具体的にどう計算していけばいいのかという点について見ていきましょう。
はい。
ここからですね。
先程の誤差関数の最小値をですね。
どうやって求めていくのかという点について学んでいきましょうですね。
ポイントとしては今回ですね。
変数が2つに対して式が一つなので、解析的に解を求めることができないと連立方程式として解くことができないということですね。
これ一つ右側はですね。
これも中学校で学んだことなんですけれども、ちょっと簡単に復習してみましょう。
ある問題があった時に変数の値があった場合に、その変数の値と同じ数の式がないと解くことができないという。
問題がありました。
例えば、この式が案外できたんですけれども、イコールエックスたすゼッドとで、2はイコール3エックス140とてあるんですけれども、例えばこの
ワインの値をここに代入すると、これAXとゼットの式になるんですけれども、そうすると変数がまだ2つありますので。
エックスはゼッドの半分と05倍したものとか、エックスイコール偽ととか何かしらの関係性は分かるんですけれども、答えは導けるのとエックス
が3とか4とかそういうのを導くとかできないということですねで、このちょっと戻ってですね。
この関数について考えていきたいんですけども、この関数もですね。
式が一つに対して変数が2つダブル0ダブル4がありますということなので、この最小値を求めるっていうことはまあ解析的にはできないという
問題が発生しますでえーとですね。
厳密にはこれ正規方程式という方程式を作ることによって解を求めることができるんですけれども、これはちょっとですね。
難易度が高いというか、ちょっとイレギュラーな形になりますので、イレギュラーと言うかですね。
もっとキャラ学習でよく使われる手法をですね。
まず、ちょっと紹介したいということですので、この正規方程式っていうのは中級編以降ですねで、お話をちょっとしていこうと思っています。
で、そん時にではどうやってですね。
この最小値を求めていくのと時にコンピューター、まさに機械機械の出番になってくるんですけれども、コンピュータをですね。
演算がむちゃくちゃ得意でですね。
とにかく速く、たくさん計算することができるとっていうことで、そういった強みをですね。
うまく使って関数の最小値を求めていこうということで、その時に使われるのが最急降下法という方法になります。
で、この際、急降下法っていうのは投機契約の問題というよりは、機械学習の中である問題があった時に、それを解いていく一つの手法
になりますで、これ基本的なところなんすけど、この最急降下法を応用して色んな問題の時が出てきますので、一番ベースとしてこの最
急降下法っていうものをですね。
しっかりと押さえていくというのが大事ですので、その方法についてこれから見ていきましょう。